# 2장: 자바스크립트란

## 2.1 자바스크립트의 탄생

- 1995년 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 웹페이지의 간단한 기능을 수행하기 위한 목적으로 경량 프로그래밍 언어를 만든다. -> 자바스크립트
- 1996년 넷스케이프 내비게이터에 '모카'라는 이름으로 탑제되고, 이후 라이브 스크립트로 이름이 바뀌었다가 자바스크립트로 최종 결정됨.

## 2.2 자바스크립트의 표준화

- 1996년 마이크로소프트가 JScript를 인터넷 익스플로러에 탑제함.
- 이후 자바스크립트와 JScript는 자신의 브라우저에서만 동작하는 기능을 개발하기 시작함.
- 따라서 **크로스 브라우징 이슈**가 발생하게 된다.
- 결국 넷스케이프는 ECMA 인터내셔널에 자바스크립트의 표준화를 요구하고, 1997년 ECMAScript 1이 나오게 된다.
- 이후 ECMAScript는 버전 변화를 거치며 범용 프로그래밍 언어로 발전한다.

## 2.3 자바스크립트 성장의 역사

초창기 자바스크립트는 서버로부터 전달받은 HTML과 CSS를 단순히 렌더링하는 역할만을 수행했음.

### Ajax

- **Ajax**(Asynchronous JavaScript and XML): 자바스크립트로 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 기능.
- Ajax 덕분에 HTML 전체를 다시 렌더링하지 않고 필요한 부분만 서버에서 받아와 렌더링 할 수 있게 됨.
- 구글 맵스가 대표적인 사례임.

### JQuery

간편한 DOM 제어와 크로스 브라우징 대응 방법을 제공하였음.

### V8 자바스크립트 엔진

- 구글이 만든 빠른 성능의 자바스크립트 엔진.
- 이러한 성능 개선은 서버에서 실행되던 로직이 프론트엔드로 이동하는 계기가 되었음.

### Node.js

- V8 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경.
- 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저와 독립시킨 것임.
- 비동기 I/O를 지원하고, 단일 스레드의 이벤트 루프 기반임.
- 따라서 CPU 사용량이 많은 애플리케이션 개발에는 권장되지 않음.

### SPA 프레임워크

- **CBD(컴포넌트 기반 개발) 방법론**을 기반으로 하는 SAP 애플리케이션 개발 프레임워크.
- Angular, React, Vue.js, Svelte 등의 프레임워크가 있음.


## 2.4 자바스크립트와 ECMAScript

- ECMAScript는 자바스크립트의 표준이며, 각 브라우저는 ECMAScript를 참고하여 자바스크립트 엔진을 구현한다.
- 자바스크립트 안에는 ECMAScript가 포함되어 있으며, 브라우저가 별도로 지원하는 **클라이언트 사이드 Web API**(DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, Fetch, Web Storage, Web Component, Web Worker, Web Animation 등)도 있다.
- 클라이언트 사이드 Web API는 ECMAScript와 별도로 W3C에서 표준화하고 있다.

## 2.5 자바스크립트의 특징

- 자바스크립트는 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어이다.
- 자바스크립트는 **인터프리터 언어**이다.
- 자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 언어다.
- ES6 문법은 대부분의 브라우저에서 지원하나, IE를 비롯한 구형 브라우저에서는 Babel과 같은 트랜스파일러를 사용하여 ES5 문법으로 변환해야 한다.